---
tags:
  - VCD
---

# 0314

노잼이라고 직접 얘기해주시다니…

## UIUX

ui… 눈에 보이는 거 표현…
ux.. 하…분석 조사 아이디어
하…우울…
리서치보다 중요한 것은~~ 결론내기~
정말 uiux는 이런 과목인가요
정말이런..노잼과목인가요
왜모두가 uiux하는사람만뽑는거냐고..시발
설문조사(정량) 인터뷰(정성)

### 트렌드 분석

주제가있어야? 화장품이라던가…

### 필드 리서치

그냥 음… 코엑스 앞을 지나다니는 사람은 무슨 에어팟을 쓸까. 이런건가

want랑 painpoint는 다르다
아…
1등급의 목초에서 키운 달걀을 먹어야돼. 그러면 10개를 먹을라면 계획을 세워야돼.
뭐부터 찾아야하지? : 뭐 잡지부터 찾던가.
왜그래야하지: ㅋ 돈벌라고

### UIUX 분석을 통한 컨셉 기획

- 소비자 조사 (소비자랑 사용자는다르다 ㅋ 노트북 누가사줬나)
- 경쟁사 조사
- 시장 조사 (조형대생은 맥을쓸까 윈도우를 쓸까?): thqlwkdhk tkdydwkdml xoehdp rhksgks wjdqh tnwlq
  분류의 기준이 조사할 때부터 머릿속에 다 있어야돼(뭐부터해야하는거지? : 뭘 기준으로 조사해야할지가 없어서)
  엑셀 같은 시트를 활용하라고요…? 정리하기 위해서…?
- CRM(소비자관계관리?)
- 특정한 목적을 위해 자료를 수집 - 정보 검색 경로 확보 - 인터넷매체 활용 - steep pest 분석 (광의(해외 자료) - 협의 분석) - steep 분석: society/technology/ - pest 분석: 법/
  자료를 계속 비교해야한다고 하는데요
  자료찾는 루트를 만들어놓으라니…

그냥 자료조사하라면 광의조사부터 하고

- 3cs는 협의 조사라네요(벤치마킹?): 소비자,경쟁사분석 : 서비스에서사용하는분석
- 4p는 제품
  동대문에서 샵갖고 하면 4p고 온라인에서하면 3cs?
  식세기 자체는 제품 - 식세기에 연동되는 서비스는 3cs
  세탁기: 세탁기 돌린거 건조기로 옮기는 거 힘들고 귀찮아(need)
- WOM : 온라인상에 사용자들이 남기는 리뷰

---

# 0321

국내외는 steep..이런게 유용했다…

### SWOT 분석

strength weakness opportunity threat
쿠팡 경쟁사 위메프 티몬(이쪽은 sns로 핫딜을 함)// 지마켓 옥션(이쪽은 오픈마켓) 이런 곳이 있었대요
여기서 쿠팡은 어떻게 살아남았을까(살아남을 수 있는 opportunity가 뭘까) : 시발 물류배송회사를 인수함 (부채를 떠안고 인수해서 이 당시에넌 threat임 망할 수도 있어서) 물류배송시스템을 만드러서 하루만에 배송될 수 있게 함 인력을 갈아넣음 씨벌 ㅠㅠ

- 밖에 나가지도 않고 어떤 물건이 떨어지기 전에 물건을 제공할 수 있으면 좋겠다…(정기 배송) - 이런 거 알림 설정 - 세제 정기 배송 시켜놓으니까 세제가 남아. 그러면 알림만 주고 결제는 내가 해야하게끔 이런 걸 설정할 수 있게
  - 이렇게 해서 약점을 강점으로 보완함

### STP

segmentation: 마트(이마트가 될 수도 있고 동네 마트가 될 수도 있고 올리브영이 될 수도 있고…)
target: 어디에 팔 건가 (사람, 소비자일수도있고)
positioning : 그래서 xy의, 비교를 위한 기준을 네가 만들어 - 그리고 결론지어
무슨말인지 모르게떠염

본인이 abc라는 이유로 a제품이 본인에게 더 필요하다. 이런식으로 swot에 필요한 걸 정리를 해보라고요?

### swot 해보기

응..?
노트북 잃어버린 긴긴 일화를 말씀해주심

# 0328

sprial process
어디서 시작하든 자유
waterfall process
새로운 서비스 만들어 내야할때
그래서요, 어쩌라고요.
