

어디서부터 말을 해야하지... 모든 것이 체계와 기계의 운동으로 설명이 가능한가? 그렇다면 우리의 자유의지는 아무 것도 아닌가? 눈을 깜빡이는 움직임이 뇌에서 어떤 작용으로 이루어지는지 궁금했던 적이 있다면 한번쯤은 해볼 생각이다. 
우연은 체계가 있어야 존재할 수 있다.  규칙 없는 오류는 없으니까.  여기서 재귀의 운동에 관해 설명한다. a>b>c로 선형적인 운동은 앞 뒤가 예정되어있고, 예측 가능하다. 그런데 a > b로 간 뒤, c가 이전의 맥락?과 정보를 반영 한 뒤 경로를 결정하게 되면 다음 경로는 앞의 정보에 의존적이게 된다. 이 의존적인 운동에서 우연이 발생하면, 이 우연이 다음 경로에 반영된다. 여기서의 우연은 단순히 오류가 아니게 된다. 이 우연이 체계 내에서 예측하기 어려울수록 정보값이 많은 자료가 된다. 
가장 예상할 수 없는 우연이란 무엇일까? 그것을 상상할 수 있을까? 하는 내용으로 서론이 끝이 난다.  나는 이 내용이 궁금해서 끝까지 읽게 될 것 같다. 뒤에 따로 얘기하겠지만,  인간의 한계의 윤곽을 만져보고 싶기 때문이다.
서문에는 이런 내용도 있다.  2개의 세포로 분화한 개구리 알의 한 쪽을 죽인다. 그러면 성체는 일반적인 개구리의 절반의 신체를 갖는다.  그런데 이 세포를 각각 1개로 나눌 경우, 각각의 세포는 하나의 완전한 개구리로 성장한다. 이 예시는 생명이 단순히 기계론적 생명관으로 환원될 수 없음을 보여준다. 생명 안에는 체계로 모두 설명할 수 없는 생명력이 있다는 주장이다.  
이 예시가 기억에 남은 것은, 과학으로 설명할 수 없는 영역이 존재한다는 말을 다른 사람의 입으로 확정시켜주길 원했던 걸지도 모른다. 어릴 적 브라이언 그린을 좋아해 그의 저서를 탐독한 적이 있다. 그의 저서 중 어느 것인지는 기억나지 않지만,  초대칭입자를 탐지하기 위해선 태양계만 한 입자가속기가 필요하다고 했던 문장만 기억에 남아있다. 아마 이 문장을 읽고 지구의 크기, 태양의 크기, 멀리 있을 명왕성의 크기와 그들이 공전하는 궤도를 머릿속으로 상상해 보았기 때문에 오래 기억할 수 있었던 것 같다.  
체계를 증명하기 위해선 가늠할 수도 없을 만큼 거대한 기계장치가 필요하다. 이 장치를 상상한 뒤로부터, 그리고 브라이언 그린의 저서를 읽으며 위치와 속도를 정확히 관측할 수 없다는 걸 알게 된 뒤부터 인간은 세계의 모든 걸 설명할 수 없겠구나 하고 있었다. 아쉬웠던 것인지 실망스러웠던 것인지는 모르겠지만 "노력하면 인간이 그곳에 닿을 수 있을까...?"하는 마음이었다.
이 책을 읽으면서 설명할 수 있는 것과 그렇지 않은 것에 대한 가닥을 잡을 수 있을 것 같아 뒤의 내용이 기대된다.  체계로 환원할 수 없는 생명과 기계의 화합이 어떻게 이루어질지 그 내용도 궁금하다. 본론으로 들어가면, 철학이라는 체계의 근원에 대해 설명한다. 그 근원은 자연이다. 여기서 또 자연의 추동 원리를 쫓아가려면, 자연을 정의해야 한다.  칸트는 자연을 "자기생산", "합목적성"이라는 단어로 설명한다.  나무는 스스로를 생산하면서 주변의 나무에게 수단이 되며 목적이 된다. 
이후는 읽는 중인데... 기계론적 세계관과 유기체론? 을 화해시키는 제 3의 체계를 만드는 사람들에 관한 이야기다. 솔직히 뭔 말인지 싶다...
그리고 마지막으로 여기까지 읽으면서 했던 생각... 언어 공부를 하면서 유달리 예외가 많고 외울게 많다... 정말 별로다... 왜 그런 걸까... 하는 생각을 자주 했는데, 언어 자체가 인간이 만든 생명력을 가진 체계라면 이해할 수 있을 것 같다. 그 자체로 성장하고 태어나고 늙고 개념적으로? 세포를 갖는다거나... 하튼 이런 많은 생각을 할 수 있어서 재밌다. 

서론이 80페이지나 된다. 