어디서부터 말을 해야하지... 모든 것이 체계와 기계의 운동으로 설명이 가능한가? 그렇다면 우리의 자유의지는 아무 것도 아닌가? 눈을 깜빡이는 움직임이 뇌에서 어떤 작용으로 이루어지는지 궁금했던 적이 있다면 한번쯤은 해볼 생각이다.
우연은 체계가 있어야 존재할 수 있다. 규칙 없는 오류는 없으니까. 여기서 재귀의 운동에 관해 설명한다. a>b>c로 선형적인 운동은 앞 뒤가 예정되어있고, 예측 가능하다. 그런데 a > b로 간 뒤, c가 이전의 맥락?과 정보를 반영 한 뒤 경로를 결정하게 되면 다음 경로는 앞의 정보에 의존적이게 된다. 이 의존적인 운동에서 우연이 발생하면, 이 우연이 다음 경로에 반영된다. 여기서의 우연은 단순히 오류가 아니게 된다. 이 우연이 체계 내에서 예측하기 어려울수록 정보값이 많은 자료가 된다.
가장 예상할 수 없는 우연이란 무엇일까? 그것을 상상할 수 있을까? 하는 내용으로 서론이 끝이 난다. 나는 이 내용이 궁금해서 끝까지 읽게 될 것 같다. 뒤에 따로 얘기하겠지만, 인간의 한계의 윤곽을 만져보고 싶기 때문이다.
서문에는 이런 내용도 있다. 2개의 세포로 분화한 개구리 알의 한 쪽을 죽인다. 그러면 성체는 일반적인 개구리의 절반의 신체를 갖는다. 그런데 이 세포를 각각 1개로 나눌 경우, 각각의 세포는 하나의 완전한 개구리로 성장한다. 이 예시는 생명이 단순히 기계론적 생명관으로 환원될 수 없음을 보여준다. 생명 안에는 체계로 모두 설명할 수 없는 생명력이 있다는 주장이다.

이 예시가 기억에 남은 것은, 과학으로 설명할 수 없는 영역이 존재한다는 말을 다른 사람의 입으로 확정시켜주길 원했던 걸지도 모른다. 어릴 적 브라이언 그린을 좋아해 그의 저서를 탐독한 적이 있다. 그의 저서 중 어느 것인지는 기억나지 않지만, 초대칭입자를 탐지하기 위해선 태양계만 한 입자가속기가 필요하다고 했던 문장만 기억에 남아있다. 아마 이 문장을 읽고 지구의 크기, 태양의 크기, 멀리 있을 명왕성의 크기와 그들이 공전하는 궤도를 머릿속으로 상상해 보았기 때문에 오래 기억할 수 있었던 것 같다.

체계를 증명하기 위해선 가늠할 수도 없을 만큼 거대한 기계장치가 필요하다. 이 장치를 상상한 뒤로부터, 그리고 브라이언 그린의 저서를 읽으며 위치와 속도를 정확히 관측할 수 없다는 걸 알게 된 뒤부터 인간은 세계의 모든 걸 설명할 수 없겠구나 하고 있었다. 아쉬웠던 것인지 실망스러웠던 것인지는 모르겠지만 "노력하면 인간이 그곳에 닿을 수 있을까...?"하는 마음이었다.
이 책을 읽으면서 설명할 수 있는 것과 그렇지 않은 것에 대한 가닥을 잡을 수 있을 것 같아 뒤의 내용이 기대된다. 체계로 환원할 수 없는 생명과 기계의 화합이 어떻게 이루어질지 그 내용도 궁금하다. 본론으로 들어가면, 철학이라는 체계의 근원에 대해 설명한다. 그 근원은 자연이다. 여기서 또 자연의 추동 원리를 쫓아가려면, 자연을 정의해야 한다. 칸트는 자연을 "자기생산", "합목적성"이라는 단어로 설명한다. 나무는 스스로를 생산하면서 주변의 나무에게 수단이 되며 목적이 된다.
이후는 읽는 중인데... 기계론적 세계관과 유기체론? 을 화해시키는 제 3의 체계를 만드는 사람들에 관한 이야기다. 솔직히 뭔 말인지 싶다...
그리고 마지막으로 여기까지 읽으면서 했던 생각... 언어 공부를 하면서 유달리 예외가 많고 외울게 많다... 정말 별로다... 왜 그런 걸까... 하는 생각을 자주 했는데, 언어 자체가 인간이 만든 생명력을 가진 체계라면 이해할 수 있을 것 같다. 그 자체로 성장하고 태어나고 늙고 개념적으로? 세포를 갖는다거나... 하튼 이런 많은 생각을 할 수 있어서 재밌다.

2장에서는 헤겔과 기계론적 유기체론

> 그의 주장에 따르면 식물을 전체로 파악하기 위해서는 그것의 발생의 상이한 단계, 즉 배아에서 잎을 거쳐 꽃받침에 이르는 단계를 연속적 / 총체적인 것으로 개념화 할 필요가 있다.

개념이 허약하다는 말 좋다

> 자연의 개념은 너무 무력해 우연성을 소화할 수 없으며, 그리하여 종 속에서 변칙성과 비일관성을 드러내게 되기 때문이다.
>
> 논리의 긍정으로서의 자연의 죽음
>
> 이념에 대해 자연은 필연적으로 자신의 타자이며, 자유로운 의식적 정신을 향한 통로로 쓰인다. 타자로서의 자연으로부터 자신을 자기파악된 정신에 해방시킬 때 이념은 필연적으로 자연의 마지막 외부성을 지양

자연적인 것의 죽음은 정신의 탄생;; 여기부분 너무 내가 맨날 생각하던 레월
반정합어디서 읽었더라 수능 지문이었나… 여기서의 세단계의 반성이 반정합의 예시가 되겠구나
자연체계의 무서운 점은 살아가는 그 짧은 시간동안에 만나온 우연(인간의 삶 기준)만 반성할 수가 있어서 그 장구한 시간동안의 모든 체계를 전부 통합시킬수 없다는 것 그리고 인간의 삶이 발생했다는 이점조차 우연이면서 이후엔 흡수해서 하나의 체계가 되어 전체로 통합될 거라는 거…? (의지하며 살아간다… 생명이 다할때까지…)
엔드오브타임에서 지성? 유기체와 무기체를 구분 짓는 것이 체계 내의 복잡도라고 했던 거 인상 깊어서 기억하고 있었는데 생명체를 재귀함수로 정의할 수 있다면 생명체는 복잡도가 높은 재귀함수 같은 게 아닐까?

1장은 셸링과 생물학적 유기체론
2장에서는 헤겔을 바탕으로 우연에서 시작해서 필연(절대자?)로 이동하는 과정을 설명
2장의 결론…

> 기계는 기술적 앙상블의 한 요소로, 정보량을 증가시키는 것, 네겐트로피를 증가시키는 것, 에너지 열화에 맞서는 것이 된다. 기계는 조직화와 정보의 집약체로, 생명 자체와 마찬가지로 그리고 생명과 함께 무질서에 맞서고, 변화의 힘을 우주로부터 박탈하려는 만물의 균등화에 저항한다. (중략) 기계는 생명처럼 에너지의 열화 속도를 늦추며, 세계의 안정장치가 된다.

기계는 베르그손의 시간(뉴턴의 가역적/ 기계적 시간의 반대 개념?) 을 살아갈 수 있다
오만 과학/물리학 서적 보고 시간 개념에 회의를 갖고 있었는데 베르그손의 비가역적인 시간개념? 이 내가 막연히 생각하던 시간 개념일지도 모른다?
기계를 통해서 완전한 미지의 것도 기지로 만들 수 있나?
3장에서는 기계론을 바탕으로 유기체적 무기체… 물, 공기를 포함한 모든 주변환경이 어떻게 유 기체에게 기계로 작동하고 최종적으로는 총체가 되는가…
정리하면

1장에서는 자연을 어떻게 바라볼 것인가
2장에서는 우연 - 필연, 유기적인 것을 조직화하기?
3장에서는 조직화된 무기적인 것, 기관학으로 기계-유기체의 경계를 허물고 전체로써 바라보기
환원되면서도 환원되지 않는 것
3장에서 재미있었던 건 읽으면서 자연이랑 기계에 대해 갖고 있던 이미지의 경계가 흐물흐물해지는 느낌을 받았다. 외부와 생명을 본능/지능으로 화해시키고 진화…이런것에 대해 이야기하다 3장이 끝날 때 쯤에 이제는 기계장치에 적응하는 기계, 그리고 인간 유기체에 적응할 수 있는 기계라는 새로운 양식에 대해 이야기하는데 이거 4장에 얘기하는 줄 알았는데? 모르겠다? 뭔지? 말했나?

4장에서는 조직화하는 무기적인것

- 미규정성의 잡음을 가지는 앰프
- 전체라는 바탕은 구조가 발생하기 위한 전제 조건이고 여기서 어떻게 개체를 정의하나?
  - 정보: 의미화 과정을 가져오는 에너지/물질적 과잉
  - 기술: 개체화과정을 촉진하는 역할
- 파지와 예지
  - 1차 파지 - 간직, 1차 예지 - 다가올 멜로디 예측, 2차 파지: 기억, 2차예지: 음악이 끝나는 것, 3차 파지: 회로를 형성?
- 3차 파지를 바탕으로 개체화: 3차 파지를 통해 정보 전달, 기호로 공간화, 기술은 “내가 결코 살지 않았지만 그럼에도 불구하고 나의 과거인 것, 그것 없이는 나 자신의 과거를 결코 가질 수 없었을 것”

그런데 그럼 결국 3차 파지는 기호라고 생각할 수 있지 않나?

- 조건이 충족되면 개체화
  - 예술가(3차 파지(회로를 만드는 사람: 철학자, 교육자, 엔지니어)): 개체화의 촉진
- 3차 예지: 가장 개연적인 것 - 인간에게 적응하는 기계

5장…반납해야돼서 대충읽었더니 뭔말인지 모르겠다… 비인간적인 것이 뭔가…뭔가 위협하니까 그냥 이 비인간적인 것을 새로운 재귀로 …뭔가하고… 이 것들의 다원론을 만들자…. 다원론을 어떻게 바라볼 것인가 … 했다..
책의 내용도 자연 - 기계 - 전체로 재귀적으로 흘러가서 재밌다. 전체 줄기의 흐름이 개체와 전체 둘을 어떻게 통합하고 다시 이들은 이 속에서 어떻게 개체로 존재하는가… 그러면서 계속 세계가 확장된다.
앞에서 가졌던 의문(완전히 예측불가능한 것을 어떻게 예측할 것인가?)는 3장에서 답해준 것 같다. 엔드 오브 타임이랑 맞물리는 부분이 꽤 많아서 재밌었다. 이 사람은 철학자가 아니었을 텐데
그리고 결국 언어라는 체계도 여기서 말하는 재귀시스템이었다 (뿐만 아니라 사회/지구 전반)
읽기 전까지… 내가 레인월드에 대해 생각할 수 있는 건 다 생각한 것 같다는 오만한 생각을 하고 있었는데 역시 인풋이 없어서 아웃풋이 없던 거였고
덕분에 반복자의 지성의 근원이나 반복자가 레인월드 세상에서 어떤 입지인지 고대인은 어떻게 해서 전부 사라질 수 있었던 건지 레얼세계관의 인공생명체들이 어떤 건지… 하고 영혼에 대한 이야기는 이미 옛적에 다 끝났겠지만 이 책 덕분에 난 이제서야 좀 정리된 기분이다.

별건아닌데 이런종류의 글 처음 읽어봐서 그런가 계속 나오는 -되기, 어쩌고저쩌고 하튼 멋져보이는 단어. 이런 게 좀 웃기다. 글은 나름대로 읽는 사람을 생각하며 쓰여야한다고 생각하는데 이건… 멋져보이려는 것 같아서…
