---
tags:
  - _2025
  - Albert_Camus
dg-publish: false
date: 2025-01-05
---
> 경험이라는 말의 헛됨. 경험은 실험해보는 것이 아니다. 억지로 얻으려고 해서 얻어지는 것이 아니다. 그냥 당하는 것이다. 경험이라기보다는 인내가 옳겠다. 우리는 견딘다 - 아니 괴로워한다. 실제적일 뿐 - 경험을 하고 나면 더 유식해지는 것이 아니라 전문적이 된다. 전문적이라니 무엇에서?

> 이 하늘과 거기서 내려오는 빛나는 열기 앞에서는 절망도 기쁨도 내겐 근거가 없는 것 같아 보인다.

> 미소 짓는 절망, 출구 없는, 그러나 부질없는 줄 뻔히 알면서 지배력을 끊임없이 행사하는 절망. 근본적으로 중요한 것: 정신을 차릴 것, 자신의 것으로 세계 속에 잠들어 있는 것을 잃지 말 것.

옳은 것은 자연이고 세계에 뜻을 두는 건 인간 뿐, 자연은 뜻을 깡그리 부숴버리고 싶어 안달난다 자기에게 부여된 멍에를 벗어던진다

> 용변 보는 일을 도와주는 사람이 있어요. 목욕도 시켜주고 닦아도 줘요. 나는 거의 귀머거리나 마찬가지예요. 그렇지만 내 삶을 간단하게 끝내버리는 행동은 절대로 안 하겠어요. 삶을 굳게 믿고 있으니까요. 그보다 더한 것이라도 참겠어요. 장님이 된다든가 아무런 감각이 없게 된다든가 - 벙어리가 되어 외부와 접촉이 없어진다든가 - 오직 내 속에서 어둡고 뜨겁게 타오르는 이 불꽃을 느끼는 한. 그 불꽃이 바로 나, 살아 있는 나거든요 - 내가 불타오를 수 있게 허락해준 삶에 다시 감사하면서.

> 삶을 송두리째 다 잃지 않기 위해서 얼마간의 삶을 바치는 것은 당연하다. 굶어 죽지 않기 위해서 매일 여섯 시간 혹은 여덟 시간을 할애하는 것 말이다. 그리고 이득을 얻고자 하는 사람에겐 모든 게 다 이익이다.

> 기계식 시계를 처음 발명한 것은 독일인들이었다. 그것은 흘러가는 시간의 무서운 상징으로서 서유럽 저 높은 수많은 종탑들에서 밤낮으로 요란하게 울려 퍼지는 그종소리는 아마도 세계의 역사 감정이 나타낼 수 있는 가장 거창한 표현이라고 할 수 있다.

시간의흐름이라는 인식이 시작된 때에 역사가 생겨남

> 지구는 인간적인 데라고는 한 군데도 없는, 짐승들에겐 하나의 찬란한 우리일 것이다.

> 문에써붙인말: 들어오세요. 나는 목매달았습니다‬ ‪문을열고들어가보니과연사실이었다(그는 나라고했지만 더이상 나가아니다)‬

> 대지! 신들이 버리고 떠나버린 그 거대하고 텅 빈 사원을 자신의 모스을 본떠, 사랑의 얼굴과 진흙의 발을 가진, 말로 다 형용할 수 없는 우상들로 가득 채우는 것이 바로 인간의 할 일이다. … 사랑의 얼굴과 진흙으로 빚은 발을 가진 이 기괴한 기쁨의 우상들.

사람들은 어쩌면 죽지 않을지도모른다는 환상속에 산다 <> 완전히 순수한 절망

> 전찻간에서. 좀 까무잡잡한 녀석이 자꾸만 내게 달라붙으면서. “니가 사내거든 한 푼만 주라. 넌 사내잖아. 이봐, 난 지금 병원에서 막 퇴원했다구. 당장 오늘 저녁에 어디 가서 자야하지? 아니, 넌 사내잖아. 그냥 가서 한잔 들이키고 다 잊어버리고 싶어. 난 비참한 놈이야. 내겐 아무도 없어.” 나는 그에게 5프랑을 준다. 그는 내 손을 잡고 나를 쳐다보더니 내 가슴에 달려들어 엉엉 운다. “ 넌 정말 좋은 놈이야. 날 이해해주는군. 내겐 아무도 없어. 아무도 없다구, 알아?” 내가 그와 헤어질 때 전차가 출발하고 그는 그 안에 타고서 어쩔 줄 모른 채 여전히 울고만 있었다.

> 전쟁이 발발했다. 어디에 전쟁이 있는가? 믿을 수밖에 없는 소식들과 읽어야 할 게시문들 이외에 어디에서 이 부조리한 사건의 징조를 찾을 수 있단 말인가? 전쟁은 푸른 바다 위의 저 푸른 하늘 속에 있는 것도 아니고 시끄럽게 울어대는 매미 소리 속에 있는 것도 아니고 언덕 위의 시프레나무들 속에 있는 것도 아니다. 그것은 알제 거리거리에 젊게 튀어오르는 저 빛도 아니다. 그렇다고 믿고 싶다. 전쟁의 얼굴을 보려고 찾지만 그 얼굴은 도무지 우리들에게 모습을 드러내지 않는다. 오직 이 세계만이, 그리고 세계의 찬란한 얼굴들만이 주인이다. 그 짐승에 대한 증오 속에서 살았고 그것을 바로 앞에 두고 있으면서 그걸 알아볼 줄 모르다니. 변한 것은 거의 아무것도 없다. 어쩌면 나중에 진창과 피와 저 엄청난 혐오감이 찾아올지 모른다. 그러나 지금은 전쟁의 시작이 꼭 평화의 시작과 비슷하다는 느낌이다: 세계와 마음이 그걸 알지는 못하는 것이다.

> 이 전쟁이 ‘존재하는’ 순간부터 전쟁과 관련지을 수 없는 일체의 판단은 그릇된 것이다. 깊이 생각하는 인간은 일반적으로 그가 사물에 대하여 지녀온 생각을, 그 생각을 부인하는 새로운 사실들에 적용시키는 데 골몰하는 법이다. 바로 이러한 성향, 생각의 이러한 뒤틀림 이런 의식적인 수정에 진실이, 다시 말해서 삶의 교훈이 있는 것이다. 바로 이 같은 이유 때문에 이 전쟁이 아무리 추악한 것이라 할지라도 그 전쟁과 무관하게 있을 수 없는 것이다.

> 신부 - 아니 왜 살지 않는단 말입니까, 왜 인간들과 함께 행돝하지 않는단 말입니까? 만프레드 - 그들의 삶은 내 영혼에 구역질을 자아냅니다.